# .NET

Le 12-08-2024

.NET de Microsoft, un ensemble de *frameworks*.

## Vocabulaire, notions

En **programmation impérative** (ce qui nous occupe ici), l'**instruction** désigne la commande que l'on souhaite que la machine effectue. Cette instruction est composée d'une ou plusieurs **expressions** : toute combinaison de valeurs, d'opérateurs et de méthodes qui **retourne une valeur**. Exemple : l'expression booléenne qui renvoie une valeur `true` ou `false`.

Une **constante littérale** est une représentation explicite de la **donnée** : ce que l'on écrit est ce qui est traité. Cette donnée est **typée** et vaut pour les nombres positifs, les caractères et les chaînes de caractères. *A contrario*, par exemple un nombre négatif ne représente pas littéralement la donnée car il est obtenu par  composition (opérateur unaire `-` et donnée en valeur absolue).

## Fonctionnement

**.NET** de Microsoft existe depuis l'année 2000 et est un **environnement de développement et d'exécution de programmes** pour toute plateforme ou destination, et plus spécifiquement un **environnement unifié de *frameworks***. 
- Le programme ***CLR (Common Language Runtime)*** gère la mémoire, les allocations et désallocations, l'exécution de l'application et les dépendances. Comme Java, .NET est un **environnement d'exécution contrôlée/managée**.
- Le code est contrôlé/managé, c'est-à-dire pris en charge par le CLR. 
- .NET prend en charge les langages respectant les spécifications de l'unification des types (VB, F#, C#...).

.NET est divisé en deux grandes catégories selon que l'on **développe** un programme ou que l'on **exécute** un programme :
- environnement d'exécution : les ***runtimes***,
- environnement de développemet : les ***SDK, Source Development Kits***.

Références :
- [Site web officiel](https://dotnet.microsoft.com "DotNet" _blank)
- [Page de téléchargement](https://dotnet.microsoft.com/en-us/download "Page de téléchargement" _blank)
- [MSDN .NET](https://learn.microsoft.com/fr-fr/dotnet "MSDN .NET" _blank)
- [Historique des versions](https://www.tutorialsteacher.com/csharp/csharp-version-history "Historique des versions" _blank)

Comment fonctionne l'environnement d'exécution ?
- Le développeur a codé son programme, par exemple en **C#**.
- Le programme a ensuite été **compilé** en **langage intermédiaire** (nom qui change au cours du temps : MSIL, CIL, IL) et prend la forme d'un ***assembly*** (`.exe` ou `.dll`). Noter que ce code managé est facile à désassembler (avec ILSpy par exemple) mais qu'on peut procéder à une *obfuscation* (avec ConfuserEx par exemple).
- On lance l'application.
- Pour exécuter l'application, le CRL opère une **compilation à la volée** (*Just In Time Compiler*) du code IL en code binaire adapé au système d'exploitation utilisé (il y a aussi une mise en cache pour réutilisation rapide).

Cette complexité ralentit légèrement la vitesse d'exécution des programmes (par rapport au C ou au C++), mais la différence est aujourd'hui négligeable par rapport aux avantages obtenus. 

## *Assemblies*

L'***assembly*** est un ensemble de code prêt à l'emploi. Il en existe deux types.
- Fichier `.exe` : ***assembly* de processus**, lance l’application,
- Fichier `.dll` : ***assembly* de bibliothèques**, peut être utililsé par plusieurs applications. C'est le cas des [*packages* NuGet](https://www.nuget.org _blank). La bibliothèque ou librairie représente une **dépendance** ; elle peut elle-même avoir des dépendances.

## CLI

.NET installé fournit une **interface en ligne de commande** (*Command-Line Interface, CLI*). La *CLI* fournit de nombreuses commandes qui peuvent s'avérer utiles. [Liste complète](https://learn.microsoft.com/fr-fr/dotnet/core/tools/ _blank). Voyons-en quelques-unes  à lancer dans une fenêtre de terminal/console/invite de commande. 

Obtenir de l'aide en général ou pour une commande :

```
dotnet -h
```

```
dotnet commande -h
```

Connaître les **versions des SDKs .NET** installés :

```
dotnet --list-sdks
```

Connaître les **versions des *runtimes* .NET** installés :

```
dotnet --list-runtimes
```

Toutes les **infos** :

```
dotnet --info
```

Source : [Microsoft *Learn*](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/install/how-to-detect-installed-versions _blank)

Compiler une solution :

```
dotnet build MaSolution.sln
```

Exécuter un fichier `.dll` qui possède un point d'entrée `Main()` ? C'est possible :

```
dotnet MonProgramme.dll
```

On peut même lancer la commande depuis une **tâche planifiée**. Dans l'onglet `Action` de celle-ci :
- choisir `Démarrer un programme`,
- dans **Programme/Script**, saisir  `"C:\Program Files\dotnet\dotnet.exe"` (avec les guillemets).
- dans **Ajouter des arguments (facultatifs)**, entrer le chemin vers le fichier `.dll`.

Enfin, la CLI fournit des commandes concernant les *packages* NuGet. [Plus d'infos sur Microsoft *Learn*](https://learn.microsoft.com/fr-fr/nuget/consume-packages/managing-the-global-packages-and-cache-folders _blank)

Obtenir l'emplacement des **dossiers de cache** :

```
dotnet nuget locals all --list
> par défaut C:\Users\nom_utilisateur\.nuget\packages
```

Nettoyer toutes ces références : 

```
nuget locals all -clear
```

## Télémétrie

Qu'est-ce que la **télémétrie** ? D'abord, le terme est une traduction littérale du mot *telemetry* anglais. En français, on doit préférer le terme **télémesure** mais le terme anglais s'est imposé.

> La **télémesure** est une technique permettant d'obtenir à distance les valeurs de mesures effectuées dans des installations techniques. Par extension, une télémesure désigne l'une de ces mesures à distance.

!> Wikipédia, [Télémesure](https://fr.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9l%C3%A9mesure _blank)

Par défaut, la *CLI* de .NET est configurée pour envoyer des données de diagnostic à Microsoft.

> Les données de télémétrie aident l’équipe .NET à comprendre comment les outils sont utilisés afin qu’ils puissent être améliorés. Les informations sur les échecs aident l’équipe à résoudre les problèmes et à corriger les bogues.

!> Microsoft, [Télémétrie](https://learn.microsoft.com/fr-fr/dotnet/core/tools/telemetry _blank)

Pour désactiver cette fonctionnalité, exécuter cette commande dans un terminal :

```
set DOTNET_CLI_TELEMETRY_OPTOUT=1
```

Source : [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/39306618/how-do-i-set-the-value-in-a-command-shell-for-dotnet-core _blank)
